Translator: PanaEk Warawit
Reviewer: Kanawat Senanan
เราเคยแก้ปัญหาที่ยิ่งใหญ่ได้มาแล้วนะครับ
เมื่อวันที่ 21 กรกฎาคม 1969
บัซ อัลดริน (Buzz Aldrin) ไต่ลงจาก
ยานสำรวจดวงจันทร์อะพอลโล 11
และโรยตัวลงเหยียบ
พื้นทะเลแห่งความเงียบสงบบนดวงจันทร์
ณ ที่นั้นมีเพียงอาร์มสตรองและอัลดรินสองคนเท่านั้น
แต่การที่พวกเขาทั้งสอง
ยืนอยู่บนพื้นผิวสีเทาของดวงจันทร์
เป็นที่สุดแห่งความพยายามร่วมมือกันอย่างแข็งขัน
โครงการอะพอลโลเป็นการเคลื่อนสรรพกำลัง
ในยามสงบ ที่ยิ่งใหญ่ที่สุด
เท่าที่เคยมีมาในประวัติศาสตร์ของสหรัฐอเมริกา
เพื่อการพิชิตดวงจันทร์ นาซ่าได้ใช้เงิน
เทียบเป็นมูลค่าปัจจุบัน
ไปประมาณ 180 พันล้านดอลลาร์
คิดเป็น 4 เปอร์เซ็นต์
ของงบประมาณรัฐบาลกลางทั้งหมด
โครงการอะพอลโลว่าจ้างพนักงาน 400,000 คน
และร้องขอความร่วมมือ
จากมากกว่า 20,000 หน่วยงาน
ไม่ว่าจะเป็นบริษัทเอกชน มหาวิทยาลัย
และหน่วยงานของรัฐ
มีผู้คนต้องเสียชีวิต
รวมไปถึงลูกเรือของยานอะพอลโล 1
แต่ก่อนที่โครงการอะพอลโลจะสิ้นสุดลง
มนุษย์ 24 คนได้บินไปดวงจันทร์
มีสิบสองคนได้ก้าวลงไปเดินบนผิวดวงจันทร์
โดยที่ตอนนี้ อัลดริน ถือเป็นผู้ที่มีอายุมากที่สุด
ภายหลังจากการเสียชีวิตของอาร์มสตรองเมื่อปีที่แล้ว
แล้ว พวกเขาไปดวงจันทร์กันทำไมล่ะ?
พวกเขาไม่ได้เอาอะไรกลับมามากนัก
มีก้อนหินเก่าๆ จำนวน 841 ปอนด์
และอะไรบางอย่างที่นักบินทั้ง 24 คนได้กล่าวถึง
ความรู้สึกต่ำต้อยกระจิดริด
และความเปราะบางของโลกเรา
แล้วพวกเขาไปกันทำไม?
คำตอบแบบถากถางหน่อยก็คือ
พวกเขาไปเพียงเพราะว่า
ประธานาธิปดีเคเนดี้ต้องการที่จะอวด
พวกโซเวียตให้เห็นว่า
ประเทศของเขามีจรวดที่ดีกว่าเท่านั้นเอง
แต่คำพูดของเคเนดี้เอง ปราศรัยไว้ที่
มหาวิทยาลัยไรซ์ (Rice University) ปี 1962
ดูเหมือนจะให้คำอธิบายได้ดีกว่านั้น
(วิดีโอ) จอห์น เอฟ. เคเนดี้:
หลายคนถามว่า ทำไมถึงเป็นดวงจันทร์?
ทำไมถึงเลือกดวงจันทร์เป็นเป้าหมายของเรา?
ความจริงพวกเขาก็อาจจะถามเช่นกันว่า
ทำไมถึงได้ไต่ยอดเขาที่สูงที่สุดล่ะ?
ทำไมเมื่อ 35 ปีที่แล้ว ถึงบินข้ามมหาสมุทรแอตแลนติก?
ทำไมทีมไรซ์เล่นแข่งกับทีมเท็กซัส?
เราเลือกที่จะไปดวงจันทร์
(เสียงปรบมือ)
เราเลือกที่จะไปดวงจันทร์ภายในทศวรรษนี้
และทำอะไรอีกหลายๆ อย่าง
ไม่ใช่เพราะสิ่งเหล่านั้นมันง่าย แต่เป็นเพราะมันยาก
เจสัน พอนติน (Justin Pontin):
สำหรับคนร่วมสมัยนั้นแล้ว
โครงการอะพอลโลไม่ได้เป็นเพียงแค่
ชัยชนะของฝั่งตะวันตก
เหนือฝั่งตะวันออกในช่วงสงครามเย็นเท่านั้น
ในเวลานั้น อารมณ์ความรู้สึกที่เข้มข้นที่สุด
คือความประหลาดใจ
ในพลังอำนาจที่ยิ่งใหญ่ของเทคโนโลยี
พวกเขาไปดวงจันทร์เพราะว่ามันเป็นสิ่งที่ยิ่งใหญ่
การลงจอดบนดวงจันทร์เกิดขึ้นได้ ท่ามกลางบริบท
ของชัยชนะทางเทคโนโลยีหลายอย่างรวมกัน
ช่วงแรกของศตวรรษที่ 20 ได้มีการสร้าง
สายการผลิตและเครื่องบิน
ยาเพนิซิลลินและวัคซีนสำหรับวัณโรค
ในช่วงกลางๆ ของศตวรรษ
โรคโปลิโอได้ถูกกำจัดจนหมดสิ้นรวมถึงไข้ทรพิษด้วย
ในส่วนของเทคโนโลยีเอง ก็ดูเหมือนจะมีสิ่งที่
อัลวิน ทอฟเลอร์ (Alvin Toffler)
เรียกไว้ในปี 1970
ว่า "แรงผลักดันในอัตราเร่ง" (Accelerative Thrust)
เกือบตลอดช่วงประวัติศาสตร์ของมนุษย์
เราไม่สามารถเดินทางได้เร็วไปกว่าม้า
หรือเรือใบ
แต่ในปี 1969 ลูกเรือของยานอะพอลโล 10
ทะยานบินไปด้วยความเร็ว 25,000 ไมล์ต่อชั่วโมง
นับตั้งแต่ปี 1972 เป็นต้นมา ไม่มีมนุษย์คนใด
ได้กลับไปเหยียบดวงจันทร์อีก
ไม่มีใครเคยได้เดินทางไปด้วยความเร็วมากกว่า
ลูกเรือของยานอะพอลโล 10
แล้วความชื่นชมในพลังของเทคโนโลยี
ก็ค่อยๆ จางหายไป
เมื่อปัญหาใหญ่ๆที่เราเคยหวังว่าเทคโนโลยีจะช่วยแก้ได้
อาทิเช่น การเดินทางไปดาวอังคาร
การสร้างพลังงานที่สะอาด การรักษาโรคมะเร็ง
หรือเยียวยาความหิวโหยในโลก ก็ดูเหมือนว่า
จะยากเย็นแสนเข็ญเสียเหลือเกิน
ผมยังจำได้ตอนที่ดูการปล่อยยานอะพอลโล 17
ตอนนั้นผมอายุ 5 ขวบ
และแม่ผมบอกว่าอย่าจ้องมองดู
ประกายไอพ่นที่ร้อนแรงจากจรวดแซทเทิร์น 5
ผมรู้เพียงรางๆ ว่านี่เป็น
การเดินทางสู่ดวงจันทร์ภาระกิจสุดท้าย
แต่ผมเชื่อมั่นเป็นอย่างมากว่า ในช่วงชีวิตผม
จะได้เห็นอาณานิคมบนดาวอังคารอย่างแน่นอน
ดังนั้นแล้ว "เกิดอะไรบางอย่างขึ้น
กับความสามารถของเราที่จะแก้ปัญหา
ที่ยิ่งใหญ่ด้วยเทคโนโลยี"
สิ่งนี้ได้กลายเป็นเรื่องปกติธรรมดาไปแล้ว
คุณได้ยินได้ฟังมันอยู่ตลอดเวลา
เราได้ยินมันอีกหลายครั้ง
ในช่วงสองวันที่ผ่านมาในงาน TED นี้
รู้สึกเหมือนกับว่า เหล่านักเทคโนโลยีทั้งหลาย
กำลังเบี่ยงเบนความสนใจเรา
และทำให้ตัวเองร่ำรวยขึ้นด้วยของเล่นเล็กๆ น้อยๆ
ด้วยสิ่งของอย่างไอโฟน และแอพ และเครือข่ายสังคม
หรืออัลกอริทึมที่เพิ่มความเร็วในการซื้อขายอัตโนมัติ
สิ่งของเหล่านี้ โดยมากแล้วไม่ได้มีอะไรเสียหายเลย
มันช่วยขยายและเพิ่มความสุขให้ชีวิตเรา
แต่มันไม่ได้ช่วยแก้ปัญหาที่ยิ่งใหญ่ของมวลมนุษยชาติ
เกิดอะไรขึ้น?
มีคำอธิบายอยู่ในวงแคบๆ ในซิลิคอนวัลเลย์
ซึ่งได้ยอมรับว่า พวกเขาให้เงินสนับสนุนบริษัท
ที่ทะเยอทะยานน้อยลง
กว่าเมื่อสมัยที่พวกเขาให้การสนับสนุนบริษัทอย่าง
อินเทล (Intel) ไมโครซอฟต์ (Microsoft)
แอปเปิล (Apple) จีเนนเทค (Genetech)
ซิลิคอนวัลเลย์ต่างก็โทษตลาดทุน
โดยเฉพาะผลตอบแทนที่จูงใจให้นักลงทุน
ช่วยสนับสนุนเหล่าผู้ประกอบการ
ซิลิคอนวัลเลย์อ้างว่า เหล่านักลงทุนพากันเปลี่ยน
จากการให้เงินสนับสนุนไอเดีย
ที่นำไปสู่การเปลี่ยนแปลงขนานใหญ่
มาเป็นการสนับสนุนการแก้ปัญหาเล็กๆ น้อยๆ
หรือแม้กระทั่งปัญหาปลอมๆ
แต่ผมเองไม่คิดว่า คำอธิบายนั้นดีเพียงพอ
มันแค่อธิบายความผิดพลาดของซิลิคอนวัลเลย์
แม้แต่ในช่วงที่กลุ่มนักลงทุนเต็มใจ
ที่จะลงทุนด้วยความเสี่ยงที่สุด
พวกเขาก็ยังคงต้องการที่จะลงทุนเพียงจำนวนเล็กน้อย
การลงทุนเล็กน้อยที่เสนอทางออกให้ภายใน 10 ปี
เหล่านักลงทุนต่างก็มักจะหลีกเลี่ยงเพราะไม่สามารถ
ลงทุนให้มีกำไรได้ ในเทคโนโลยีอย่างเช่น พลังงาน
ซึ่งต้องการการลงทุนเริ่มต้นเป็นจำนวนเงินมหาศาล
และต้องใช้เวลาและขั้นตอนการพัฒนาอย่างยาวนาน
และกลุ่มนักลงทุนก็ไม่เคยที่จะให้เงินสนับสนุน
การพัฒนาเทคโนโลยีที่จะแก้ปัญหาขนาดใหญ่
โดยไม่มีผลประโยชน์ทางการค้าในระยะสั้นมาก่อน
ไม่ใช่หรอกครับ เหตุผลที่เราไม่สามารถแก้ปัญหาใหญ่ได้
มันมีความซับซ้อน และลึกซึ้งมากกว่านั้น
บางครั้ง เราเลือกเองที่จะไม่แก้ปัญหาขนาดใหญ่
เราน่าจะสามารถไปดาวอังคารได้ ถ้าเราต้องการ
นาซ่าเองก็ถึงกับมีการวางโครงแผนการเอาไว้
แต่การไปดาวอังคารจะต้องเกิด
จากการตัดสินใจทางการเมือง
ที่ได้รับการสนับสนุนของคนส่วนใหญ่ ซึ่งนั่นจะไม่เกิดขึ้น
เราจึงจะไม่ไปดาวอังคารกัน เพราะทุกๆ คนต่างก็คิดว่า
มันยังมีเรื่องอื่นๆ ที่สำคัญกว่า
ที่จะต้องทำบนโลกนี้
บางครั้ง เราก็ไม่สามารถแก้ปัญหาขนาดใหญ่ได้
เพียงเพราะว่าระบบการเมืองของเราล้มเหลว
ทุกวันนี้ มีปริมาณการใช้พลังงานของโลก
เพียงไม่ถึงสองเปอร์เซ็นต์เท่านั้น ที่ได้มาจาก
แหล่งพลังงานทดแทนที่ก้าวหน้า อย่างเช่น
พลังงานแสงอาทิตย์ พลังงานลม หรือเชื้อเพลิงชีวภาพ
ไม่ถึงสองเปอร์เซ็นต์
และเหตุผลก็เป็นเรื่องของเศรษฐศาสตร์ล้วนๆ เลย
ถ่านหินและก๊าซธรรมชาติ มีราคาถูกกว่า
พลังงานจากแสงอาทิตย์และลม
และพลังงานจากปิโตรเลียม
ก็ราคาถูกกว่าเชื้อเพลิงชีวภาพ
เราต้องการแหล่งพลังงานทางเลือก
ที่สามารถแข่งขันทางด้านราคาได้ ซึ่งตอนนี้ไม่มีเลย
ตอนนี้ ทั้งนักเทคโนโลยี ผู้นำทางธุรกิจ
และนักเศรษฐศาสตร์ต่างก็เห็นพ้องต้องกัน
ว่านโยบายของชาติและสนธิสัญญาระหว่างประเทศ
แบบไหน ที่จะช่วยกระตุ้น
การพัฒนาแหล่งพลังงานทางเลือก
นั่นก็คือ การลงทุนเพิ่มขึ้นอย่างมาก
ของการวิจัยและพัฒนาทางด้านพลังงาน
และการเพิ่มราคาขึ้นมาบ้างของเชื้อเพลิงถ่านหิน
แต่ในสภาวการณ์ทางการเมืองปัจจุบัน
มันไม่มีหวังเลยที่จะเห็นสิ่งเหล่านั้น
ในนโยบายพลังงานของสหรัฐ
หรือในสนธิสัญญาระหว่างประเทศ
ที่จะสอดคล้องกับแนวทางดังกล่าว
บางครั้ง ปัญหาที่ยิ่งใหญ่
ที่ดูเหมือนจะเป็นปัญหาเชิงเทคนิค
กลับกลายเป็นว่า มันไม่ได้เป็นเช่นนั้นเลย
ทุพภิกขภัย เคยถูกเข้าใจไปว่าเกิดมาจาก
ความล้มเหลวในการจัดหาอาหาร
แต่ผลการวิจัยยาวนานถึง 30 ปี ได้สอนให้เรารู้ว่า
ภาวะทุพภิกขภัยเกิดจากวิกฤตการณ์ทางการเมือง
ที่ส่งผลกระทบอย่างร้ายแรงต่อการกระจายอาหาร
ในขณะที่เทคโนโลยีสามารถปรับปรุงผลการเพาะปลูก
หรือสร้างระบบจัดเก็บหรือขนส่งอาหารให้ดีขึ้นได้
แต่จะยังคงมีภาวะอดอยากขาดอาหารอยู่
ตราบใดที่ยังมีรัฐบาลที่เลวร้าย
และสุดท้ายแล้ว การที่บางครั้งเราไม่มีทางออก
สำหรับปัญหาขนาดใหญ่
ก็เป็นเพราะว่าเราไม่ได้เข้าใจถึงปัญหาที่แท้จริง
ประธานาธิปดีนิกสัน ได้ประกาศสงคราม
กับโรคมะเร็งเมื่อปี 1971
แต่หลังจากนั้นไม่นาน เราก็ค้นพบว่า
มะเร็งมีอยู่มากมายหลายประเภท
โดยส่วนใหญ่แล้วมักจะดื้อด้านทนทานต่อการรักษา
และเพียงแค่ในช่วง 10 ปีหลังนี้เอง
ที่วิธีการรักษาที่ดูเหมือนจะมีประสิทธิภาพและได้ผล
ถึงจะเริ่มเห็นผลเป็นรูปธรรมมากขึ้น
ปัญหาที่ยิ่งใหญ่นั้นยากที่จะแก้
มันไม่เป็นความจริงที่ว่า เราไม่สามารถ
แก้ไขปัญหาใหญ่ๆ ได้ด้วยเทคโนโลยี
เราทำได้ เราจะต้องทำ แต่องค์ประกอบสำคัญ
สี่ประการเหล่านี้ จะต้องมีพร้อมก่อน กล่าวคือ
ผู้นำทางการเมืองและสาธารณชนทั้งหลาย
จะต้องใส่ใจและจริงใจที่จะแก้ไขปัญหาเหล่านั้น
หน่วยงานสถาบันต่างๆ จะต้องสนับสนุนทางแก้ปัญหา
มันจะต้องเป็นปัญหาทางเทคนิคจริงๆ
และเราจะต้องเข้าใจกับปัญหานั้นอย่างแท้จริง
โครงการอะพอลโล
ซึ่งได้กลายมาเป็นบรรทัดฐานของ
ความสามารถทางเทคโนโลยีที่จะแก้ปัญหาขนาดใหญ่
ซึ่งมีองค์ประกอบทั้งสี่อย่างนี้ครบถ้วน
แต่นั่นก็กลายเป็นโมเดลที่ไม่สามารถทำซ้ำได้ในอนาคต
นี่ไม่ใช่ปี 1961
ไม่มีแรงกระตุ้นที่จะแข่งขันกันอย่างในช่วงสงครามเย็นอีกต่อไป
ไม่มีนักการเมืองอย่างจอห์น เคเนดี้
ผู้ซึ่งสามารถผลักดันเรื่องที่ยากและอันตรายได้
ไม่มีเรื่องลึกลับทางวิทยาศาสตร์
ที่กระตุ้นความอยากรู้อยากเห็น
อย่างการสำรวจระบบสุริยะจักรวาลอีกต่อไป
และท้ายที่สุดแล้ว การเดินทางไปดวงจันทร์
กลายเป็นว่า มันก็ไม่ได้ยากเย็นซักเท่าไหร่เลย
มันอยู่ห่างออกไปเพียงแค่ 3 วันเท่านั้นเอง
และอาจจะเถียงกันได้ว่า มันไม่ได้ช่วยแก้ไข
ปัญหาอะไรจริงๆ ได้ซักอย่างเลย
เราถูกปล่อยเอาไว้ให้โดดเดี่ยวในช่วงเวลาของเราเอง
และทางแก้ปัญหาสำหรับอนาคตก็ดูเหมือน
จะยิ่งยากลำบากขึ้นอีก
พระเจ้าเท่านั้นที่รู้ เรายังคงมีความท้าทาย
ให้เผชิญอีกมากเหลือเกิน
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)